Любить нельзя, воспитывать,
любить.
У меня двое детей. Старшая дочка, ей 27,
она живёт в Израиле в Хайфе. Она врач
уже в ординатуре. В общем, уехала туда
без всякой программы. Просто уехала и
всё. Сын нашёл программу вот 4 года
назад он нашёл программу на але сам в
интернете. Они, значит, с дочкой подали
документы на консульскую проверку, и мы
прошли всё это. Притом, ну, в последний
момент ему исполняется 14 в августе на
тот момент. Это был последний
возможность, последняя уехать поналии. И
он был в донаборе. И, в общем, его
одного из всей группы взяли. Вот он
учится в Кваррок под этим под Телевим.
Да. Да. Хорошая школа, ничего не могу
сказать. Ну, прошли мы с этим, конечно.
Э, ну, дочка, она у меня такая очень
сильная и самодостаточная девочка. И она
уезжала осознанно совершенно в Израиль.
Она знала, чего она хочет. Через 3 года
жизни в Израиле она сказала, что она
израилитянка. Раньше она говорила, что
она украинка и крымчанка. Теперь она
говорит: "Я украинкаизраилитянка".
>> О'кей.
>> Вот у нас папа еврей, да? А сын, в
общем, у нас была депрессия у него, и мы
справлялись с психотерапевтом.
>> Это было там это было это было в
Израиле.
>> В Израиле. В Израиле, да. Потому что,
ну, как бы тяжело иврит тяжело ему всё
это было очень тяжело как-то, хотя он
ехал сам. Он не хотел, он хотел какой-то
самостоятельности.
Э, вот и ему сразу всё зашло. Через год
ему перестало это заходить. Ну, включая
ра сколько сколько ему сейчас?
>> Сейчас 17. Вот ему через месяц, ой,
через 2 недели будет 18. Через неделю
даже. Да.
>> Да. Заранее поздравляю, кстати.
>> Вот. Спасибо большое. Вот и он ээ
приехал последний раз сюда на каникулы.
До этого он 3 года на здесь не был. Ээ в
Крыму он приезжал в Москву один раз и в
Крым не приезжал на каникулы. Да.
>> Вот. Ну ээ потому что я боялась. Тут у
нас обстрелы тоже были и бахала тоже
хорошо, и Мамадов у нас нету. И в общем
всё такое. И он
>> нет очень хорошо, что не приезжал. Я за
то, чтобы он не приезжал. Да, поверну.
>> Да, я бы тоже за это, но он сказал
категорическая. Нет, я хочу домой, хочу
хотя бы последний раз. Ну он реально
понимает, что это, что он больше сюда не
приедет до определённого возраста.
И в общем, у нас такой разговор был, что
он говорит, что он не может себя, ему
Израиль не нравится, ему не нравится там
жить, он не хочет получать гражданство
после школы.
>> Вот он хочет уезжать. Ну у него сразу
был ещё зимой мы разговаривали по
телефону. Кстати, Дима, очень большое
спасибо. Я боялась потерять с ним
контакты. Прослушав твою передачу, как
нужно разговаривать с детьми, вот чтобы
не потерять контакт, я начала ему о себе
рассказывать. Буквально на третий нас
созвон он опять тоже начал опять
рассказывать о себе,
>> да, потому что до этого были, ну, у нас
очень близкие отношения с ним, но до
этого не по телефону, но до этого были
такие, я говорю: "Как дела?" Он говорит:
"Нормально всё". Это было всё, что я
могла вытащить.
>> Вот поэтому мы с ним говорили о том, что
я не хочу, чтобы это для меня вот как
раз красная линия, учёба здесь сейчас.
>> То есть это красная линия, да? Я, ну, не
готова, чтобы он здесь учился. Вот. Но
он не готов оставаться в Израиле. Он
против любой армии. То есть у него что
здесь армия, что там
ничего не хочет, он хочет, да, он, ну,
вот и у него нет,
>> как сказать, вот если дочка себя, а,
чувствует израилитянкой,
украинкой, израильтянкой, то он себя не
чувствует. Его там ещё ребята с Украины
обидели там, ну, типа сказали, что ты на
баррикадах не был. Ну, в 7 лет, когда
тут Крым захватили.
>> Вот такой. И он сказал, типа, я с ним,
ну, не со школы. Ребята вообще левые
были в Телевиде.
>> Подожди, давай. А что, в чём в чём
вопрос-то у нас ситуация? В общем,
понятно. Да, он не чувствует себя ни
израильтянином, ни Ну, слава богу, что
он не чувствует себя россиянином, ни
украинцем. Он говорит, я мову вычал в
садику. Всё, в общем, на этом было всё.
Потом уже всё закончилось у нас. Ну, он
в первый класс пошёл в четырнадцатом
году.
>> Угу.
>> Вот. И я не знаю, что с ним делать. Я
боюсь, что он в какой-то момент, если у
него что-то не будет получаться, он
захочет сюда вернуться и учиться тут. Я
прямо я не
>> Почему? Почему он может захотеть
вернуться и учиться учиться там?
>> Потому что ему тут комфортно с друзьями,
понимаешь? у него нет какого-то такого
типа там ну вот он всё понимает
прекрасно про войну, потому что он мне
прибежал утром, сказал, что война
началась, он ещё здесь был, и он всё
прекрасно это понимает. Он там
проукраинский всё, но у него нет вот всё
равно. Ну он тут друзья у него такие же
нормальные ребята. Вот все, я его всех
друзей знаю, но они все здесь учатся, у
них нет возможности поехать от слова
вообще никуда.
>> Даже на материк редко кто ездит. Вот. И
я очень боюсь, что он
он к паре он дружит только с русско ну с
русскоговорящими ребята. Ну с в
Казахстане вот он летом. Ой, весной
смотри, ты формулируешь, да, Наталья, ты
формулируешь опасение. Сформулируй
вопрос. Это прямо, это честное слово
важно. Я тебе клянусь. Я прошу прощения,
что я немножко дёргаю всё время
компьютер. У меня просто новый стол, и
он дрожит. Поэтому извините, ребята.
Дима, я я хочу ему помочь ээ
определиться с
с сознанием, кто он вот по
национальности, кому он принадлежит. Ну
не к стране там, я не знаю, я не не
знаю, как это ещё сформулировать. Не, я
понимаю, я понимаю.
>> И да,
>> и хочу, чтобы он даже не думал сюда
возвращаться.
>> Ну, это второе желание, да. Ну, хорошо,
я тебя понимаю на 100%. Давай попробуем.
Давай попробуем. Как он сам формулирует
вот эту историю про то, что я не
понимаю, кто я? Вот ты сказала, что он
сам это понимает. Как он это
формулирует? Можешь мне процитировать?
>> Он говорит: "Я не чувствую себя
израильтянином и евреем вообще". Я
говорю: "О'кей, хорошо, у нас папа
еврей, я украинка". Я говорю: "Ты он
говорит: "Я украинец", но, говорит, я не
чувствую себя сильно принадлеж, потому
что я не знаю язык украинский. Так
>> я говорю: "Ну там выучить вообще 3 дня
телек, посмотреть на украинском и
всё-таки". Ну не дня, но за полгода
точно можно выучить его возрасте с
основой, конечно, можно.
>> Вот потом
я бы, конечно, хотела очень, чтобы он
чувствовал себя изральтянином. Ненене,
дружище, подожди, подожди, подожди.
Нене, не сейчас, подожди. Убери свои
желания, давай. Мы мы с тобой копаем
вопрос сейчас.
>> Да, он говорит, он говорит: "Я скорее
украинец, но я не знаю язык и так
далее".
>> Ну, а следующий шаг, а дальше? А дальше?
>> Ну он говорит, что он паспорт у меня
российский. Я же говорит, типа, я
говорю, у тебя есть украинское
свидетельство рождении и сейчас поедешь
в Израиль, сделаешь все украинские
загранпаспорта. Ты, говорю, будешь
подданный Украины.
>> Вот так вот. То есть, ну, ээ он говорит,
что да, о'кей, но я, говорит, не, ну,
как между какими-то этими, то есть у
него нет чёткого определения, кто он.
Слушай, я тебе скажу, ты ещё говорила,
что он был как-то занимался с
психотерапевтом. Да, да, да, да, да.
>> Ничего, это же такой
психотерапевтический немножко вопрос,
который ты формулируешь сейчас. Нет, они
обсуждали. Я им я им Нет, тогда они не
обсуждали, а у него был
как это вот депрессия именно по поводу
того, что он не может приехать домой,
там с девушкой расстался. Ну такое вот
всё. И вот это вот они год, в общем-то,
этот,
>> а это нет. Я ему предлагаю сейчас,
говорю: "Давай ты со Славой опять
позанимай, ну, пообщайся". Он говорит:
"Ну нет, я как-то это вроде меня не
>> мне, пожалуйста, скажи мне, Наташ, у
тебя есть возможность приехать к нему
>> в Израиль?"
>> Да,
>> ну конечно. Я сейчас с ним еду, вот мы 1
сентября уезжаем в Израиль. На месяц я
уезжаю.
>> Вот. Значит, отлично. Очень хорошо. Если
бы ты не уезжала, я бы тебе постоял
>> Не, я два раза в год к ним. Я два раза в
Подожди. Ну это Подожди, это важный
момент. Это важный момент. Первое, не
говори тему, если он сам не заговорит до
того, как вы увидитесь лично. Это первый
совет.
>> Не говори, потому что иначе это поднимет
эмоции и тема может уйти в песок. А тема
очень важная. И
>> он, кстати, психует, когда я об этом
говорю, он психо психовать начинает.
>> Я знал.
>> Да ни в коем случае, Наташ, ни в коем
случае. Ну ни в коем, потому что потому
что это логично.
>> Потому что это логично. Потому что когда
мы говорим по телефону или по зуму или
почему-то
>> Угу. Это такой, знаешь, мы говорим на
серьёзную тему, но у нас же нет
возможности вести этот разговор вечером.
У меня нет возможности сказать,
подумать, потом через полчаса сказать:
"Мама, я подумал, ты не права или ты
права или давай это".
>> И он не умеет с этим справиться. Человек
он довольно юный, да, в 17
>> он, соответственно, он психует и он не
понимает, что ему с этим делать. Поэтому
перестань, да? О'кей.
>> История номер один: мы разговариваем с
ним лично. История номер два: ты не
приезжаешь с этими словами. А ты
спокойно, ты говоришь, на месяц ты
едешь. Очень-очень хорошо, потусуйтесь,
расслабьтесь и так далее, и так далее.
>> А дальше, да, вот ты говоришь, ты
смотришь программу, значит, ты точно
знаешь, как я говорю отдельно от
ситуации, да, офигеннои,
да, да, да, да,
>> где-то в кафе, где-то там и так далее, и
так далее, да. Не на его территории, да,
не в кфары рок,
>> а где-нибудь там есть много-много где
вокруг. Ээ, надо с ним поговорить. И
поговорить с ними надо не про твои
волнения. Вот, умоляю тебя. Хотя хочется
сказать: "Сыночек мой дорогой, я так
волнуюсь, татам". И ну хочется, но но
нет.
>> Да. Да.
>> Надо ответить на его запрос. Он же к
тебе обратился с запросом.
>> Он же тебе сказал на самом деле: "Мама,
он не сказал: "Помоги мне понять, кто
я". Но но он сказал: "Я не понимаю". В
этом есть запрос. И за это мы с тобой
можем зацепиться и сказать: "Давай мы
сказать, хотим понять или не хотим
понять".
>> Угу.
>> Да.
>> Мне кажется, что, э, кратчайший путь к
этому пониманию всё-таки психотерапевт,
если и ты доволен, и он доволен.
>> У. Угу.
>> Потому что это, ну, действительно, если
уже у человека совершенно не у всех
получается с психотерапевтом задружиться
и чтобы всё получилось, но если у
человека получилось, слушай, жалко,
жалко это дело не использовать.
>> Угу.
>> Значит, смотри. Соответственно,
соответственно надо идти именно вот этим
самым путём.
Дальше
он сам-то хорошо понимает, почему ты не
ты не хочешь, чтобы он возвращался.
>> Да, он это понимает. И он, ты знаешь,
тут вот после двух месяцев пребывания у
нас с этими неполадками интернета, со
всем этим, он сказал, что это вообще
просто какой-то кошмар, и он, наверное,
не хочет тут жить.
>> Ну не хочет плохое начало. Дада. Я очень
надеюсь на то, что он Я ему предлагаю
весь мир. Я ему говорю: "Ты можешь
поехать в Европу?"
>> Вот вот вот вот, подожди секунду. Нене
не не. Я сейчас в эту сторону, это у
меня третий пункт. Всё, сейчас всё
будет. Да,
>> да, да.
>> Значит, смотри, э хотелось бы, чтобы он
это понимал хорошо. Дай ему на эту тему
поговорить, спровоцируй разговор, чтобы
он тебе рассказал и о плохом интернете,
и так далее, и так далее. Хотелось бы,
чтобы это было не основной причиной,
потому что есть более серьёзные причины.
Да,
>> но тем не менее. Слушай, мне кажется,
что ты имеешь право говорить о своих
ценностях вот во второй частинского
балета. О своих ценностях. Ты не можешь
ему подсадить свои ценности.
>> Да.
>> Да. Но смотри, в тот момент ты же ты же
делаешь очень значимую вещь. В тот
момент, когда ты вот я я ещё с тобой не
был знаком, я с тобой ещё не виделся, я
только вижу. Наталья Крым, Украина.
>> Ну слушай, тут всё абсолютно понятно.
Вот она ценность. Её рукой можно
потрогать. Мне кажется, важно, чтобы не
подсаживая его, не, ну не не пробивая
его вилами,
>> но важно, чтобы ты об этом говорила.
Слушай, это ценность, которую он нарушит
в этот момент, это очень важный момент.
Ценность человеческая, глубокая,
настоящая. Дада.
>> Мне кажется, это важно.
>> Пункт номер три. Ты сама уже начала про
это говорить. Слушай, помоги ему понять,
где он хочет учиться. Да и всё. Кончайте
пилить эту тему. Я хочу быть в Израиле.
Я не хочу быть в Израиле. Забей. Всё
о'кей. Он имеет право не хотеть быть в
Израиле. Потом, может быть, он захочет.
Да, давай.
>> А ты понимаешь, он говорит о том, что он
боится, что он куда-то уедет и там тоже
не будет чувствовать себя своим.
>> Правильно,
>> в любой Я говорю: "Ну, я даже сейчас в
Крыму вот российском, я не чувствую себя
своей".
Слушай, ну подожди, скажи мне.
Ненененене не Я я не чувствую, что ты
переживаешь. Это не катит. Это не катит,
Наташа. Это не катит. Это мы они разные.
Мы разные. Ну ты чего? Да. Да.
>> Дело не в этом. Дело не в этом. Но в
этот момент, ну, если психотерапевт это
не сделает, ты можешь это сделать, да? А
что такое чувствовать себя своим? Что
это за ценность?
>> И нужна ли она, э, ценность? Угу.
>> И хорошо ли это чувствовать себя своим?
Или, может, чувствовать себя не своим?
Хорошо, на самом деле, и тогда мы людей
выбираем не по принципу свой чужой, а по
принципу у нас единство взглядов или
мне, вне зависимости от того, этот
человек украинец, израильтянин или чех.
Понимаешь? Да,
>> мне кажется, что это надо проговорить
ещё раз. Он говорит вещи очень-очень
важные и значимые для него и для тебя,
но мне кажется, что у него это не
проговорено. И мне кажется, это очень
интересная тема. Наташ, ну поговори с
ним. А что тебе жалко-то? Это
интереснейшая тема. У тебя у самой нет
ответов. У меня нет ответов. Сейчас вот
я начал тебе отвечать и думаю: "Ах, как
я бы потрепался на эту тему с
кем-нибудь.
>> Да что такое свой? И хорошо ли это быть
своим?"
>> Да,
>> как человек, ну, ты, наверное, про меня
это знаешь, который часто оказывался в
других странах.
>> Да. Ну, не знаю, своим, но на уровне
кого? Я человек очень коммуникабельный.
У меня очень быстро находятся друзья.
Причём друзья настоящие, вот, на которых
я могу положиться. Ну, с ними я свой. А
так, чтобы я вышел сейчас на улицу и
сказал, что, ребята, мне все свои, да,
нет, мне кажется. Теперь следующий
пункт. Помогаем дальше нашему мальчику.
Он имеет право бояться того, что он не
будет своим. Но давай мы будем
действовать не в негатив, а в позитив.
Чего он ищет?
>> Чего он ищет? Давай мы поймём, чего он
хочет. Он хочет, э, почему я начал с
профессии, да? Потому что он хочет быть,
я не знаю, инженером, предположим.
>> Угу.
>> О'кей. Каким? На какую тему? Пятая.
Давай сначала сформулируем основу, то,
за что мы можем зацепиться, а потом
будем смотреть, что у нас не так.
>> Может ли такое быть, что он приедет, не
знаю, в Пражский университет
>> и не будет там своим?
>> Слушай, такое может быть, но я по
секрету тебе скажу, что там 80%
студентов не чувствуют себя своими,
потому что приезжают со всего мира.
Ну да,
>> да. Моя дочь, которая старше его на год,
даже меньше, чем на год, если через 2
недели
>> день рождение. Ну слушай, ну вот она, ну
уехала учиться в Нидерланды.
>> Угу.
>> Ну и у неё реально 80% 80% студентов из
разных стран мира.
>> Ну и как-то, конечно, и никто не скажет,
что город, в котором они оказались,
>> это свой город. Очень важный момент, как
я делаю место своим. Это крутая история,
да? Место можно сделать своими, но это
сейчас мы начинаем какой-то длинющий уже
разговор. Я в это в этом не полезу. Про
это есть кни в книжке у меня, между
прочим.
>> Я знаю. Да, да.
>> Вот кото
>> я в Израиль еду, мне книжку уже там
приготовили любого в условиях
турбулентности.
>> На русском или на украинском?
>> А на русском. На украинском не нашли.
>> Веди, вези её аккуратно, главное,
очень-очень аккуратно вези её обратно,
потому что помимо того, что это я, это
ещё и медуза, которая экстремистская,
понимаешь?
что я буду на тебя подписана и лайки
буду ставить, и мне никто этого не
запретит. Пошли нахрен. Богу, слава
богу. Ээ, я был бы рад, если у тебя есть
возможность, конечно, чтобы ты за своим
сыночком подтянулась, на самом деле, но
это дело твоё. Да.
В двух словах тебе вот так. То есть идти
надо этим путём. Давай суммируем
быстренько,
>> да? Ээ нужно отнестись к поиску
собственной идентификации. Серьёзно. Это
не разговор в проброс. не по телефону,
ни за что и не сразу по приезду. Если он
готов это прорабатывать с
психотерапевтом, это офигенно,
>> да? Это это пункт номер один. Дальше мы
говорили о том, как мы про это говорим,
на чём мы акцентируем, что есть твоя
личная позиция и твои личные ценности,
которые важны.
>> И дальше мы говорили о том, нужно
сформулировать в позитив, а не в
негатив. Не чего я боюсь и чего я не
хочу, а чего я хочу. И от этого искать.
И от этого, ты говоришь, весь мир перед
ним. Ну так весь мир может быть, надо
следующий отпуск поездить по
трём-четырём университетам мира и
посмотреть и увидеть.
>> Агу.
>> И тогда за это можно цепляться, да? И
тогда с этой стороны можно это
раскручивать. Вот в этом я уверен.
>> Спасибо, Дима, большое. Да, спасибо
большое.
>> Тебе спасибо, Господи. Держись, моя
дорогая.
>> Да, спасибо.
>> Да, верю, что до встречи.
>> Пока.
>> Я тоже. Счастка. Пока-пока.
Любить нельзя, воспитывать
любить